Prise en charge interdisciplinaire
e n r é a d a p tat i o n d ’ u n e e n c é p h a l i t e
d u t r o n c c é r é b r a l d e B i c k e r s ta f f
associée à un syndrome de
G u i l l a i n -B a r r é
Lombet C (1), Gérard V (1), Lemaire C (1)

Résumé : L’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff,
le syndrome de Miller-Fisher et le syndrome de GuillainBarré sont des pathologies apparentées qui font désormais
partie d’un spectre clinique continu. Nous décrivons le cas
d’une patiente âgée de 24 ans présentant une paraparésie
évoluant rapidement en tétraparésie flasque, une aréflexie,
une ophtalmoplégie, de la somnolence, un fléchissement
cognitif et des troubles mnésiques, faisant évoquer un chevauchement entre l’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff et le syndrome de Guillain-Barré. Par cet exemple
clinique, nous insistons sur l’importance d’une prise en
charge interdisciplinaire en réadaptation. En effet, une
approche multimodale est nécessaire pour aborder cette
combinaison de symptômes neurologiques périphériques
et centraux. Nous montrons l’intérêt que peut avoir une
prise en charge précoce sur l’autonomie et la qualité de vie
de tels patients.
Mots-clés : Encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff
- Syndrome de Miller-Fisher - Syndrome de GuillainBarré - Réadaptation - Traitement

Introduction

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

L’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff
est une pathologie apparentée au syndrome de
Guillain Barré et au syndrome de Miller-Fisher
(1). C’est une maladie neurologique acquise,
post-infectieuse, associant ophtalmoplégie
extrinsèque, ataxie, aréflexie des membres
inférieurs, signe de Babinski et troubles de la
conscience (somnolence, stupeur ou coma).
Cette affection, d’évolution le plus souvent
favorable, appartient au groupe des maladies
rares, bien que son incidence précise ne soit
pas connue.

608

Plusieurs rapports de cas sont décrits dans la
littérature et quelques études ont été réalisées,
mais peu d’auteurs ont souligné l’importance
de la prise en charge interdisciplinaire en réadaptation. Pourtant, chez les patients atteints
d’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff,
on retrouve, la plupart du temps, une combinaison de symptômes neurologiques périphériques

(1) Service de Médecine physique et réadaptation,
CHR Verviers, Belgique.

Interdisciplinary rehabilitation of a patient with

associated Bickerstaff brainstem encephalitis and

Guillain-Barré syndrome

Summary : Bickerstaff brainstem encephalitis, Miller-Fisher
syndrome and Guillain-Barré syndrome are related conditions and are now considered as part of a continuous clinical spectrum. In this report, we describe the case of a
24-year-old female patient showing paraparesis rapidly
evolving into flaccid tetraparesis, areflexia, ophthalmoplegia, drowsiness, cognitive impairment and memory loss
leading to the diagnosis of Bickerstaff brainstem encephalitis and Guillain-Barré syndrome overlap. With this example,
we emphasize the importance of interdisciplinary rehabilitation care. Indeed such a combination of peripheral and central neurological deficits requests a multimodal approach.
We show that early care benefits the autonomy and the
quality of life of such patients.
K eywords : Bickerstaff brainstem encephalitis Miller-Fisher syndrome - Guillain-Barré syndrome Rehabilitation - Therapy

et centraux dont la prise en charge requiert une
approche multimodale.
Notre objectif, en rapportant cette observation
clinique, est d’insister sur l’intérêt d’une hospitalisation précoce en réadaptation, suivie d’une
prise en charge ambulatoire à plus long terme.

H i s to i r e c l i n i q u e
Une femme de 24 ans, sans antécédent particulier, a été hospitalisée successivement en
neurologie, aux soins intensifs et en réadaptation en raison de la survenue d’une tétraparésie
flasque, d’une aréflexie, d’une ophtalmoplégie,
de somnolence, d’un fléchissement cognitif et
de troubles mnésiques.
Au départ, la patiente a été admise en gastro-entérologie pour inappétence, diarrhées et
douleurs abdominales dans les suites d’une
opération de by-pass gastrique réalisée trois
mois plus tôt. Le bilan au niveau digestif n’a
objectivé qu’une majoration des tests hépatopancréatiques, une discrète élévation de la CRP
(17,3 mg/l) et une entérite. La coproculture réalisée à la recherche de Clostridium était négative.
Lors de son séjour, la patiente a développé de

Prise en charge d’une encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff associée au syndrome de Guillain-Barré

L’électroencéphalogramme a montré des
signes dysfonctionnels diffus modérés et aspécifiques. L’électromyogramme a mis en évidence
des blocs de conduction au niveau des deux
nerfs sciatiques poplités externes et, en détection à l’aiguille, des remaniements neurogènes
aigus à prédominance distale aux membres
inférieurs. Les vitesses de conduction sensitives
des nerfs suraux étaient normales. Les sérologies bactériennes et virales et la recherche des
anticorps anti-gangliosides étaient négatives,
sauf pour les sulfatides IgM. Le scanner cérébral ainsi que l’analyse du liquide céphalo-rachidien étaient normaux. L’IRM de l’encéphale a
montré un hypersignal touchant le versant postéro-interne des thalamus, de façon symétrique
et entourant l’aqueduc de Sylvius.
Sur base de la clinique et des résultats des
différents examens complémentaires, le diagnostic d’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff a été évoqué en première hypothèse.
Des corticoïdes ont été administrés dans un
premier temps avant un diagnostic plus précis.
Ensuite, un traitement par immunoglobulines
humaines (Multigam®) a été instauré pendant 5
jours.
Vingt jours après le début des symptômes,
la patiente a été transférée aux soins-intensifs
pendant six jours en raison de difficultés respiratoires. Son état est, cependant, resté stable sur
le plan hémodynamique et respiratoire et elle
n’a pas dû être intubée. La paraparésie, initialement mise en évidence, a évolué en tétraparésie sévère avec, à l’électromyogramme, des
blocs de conduction motrice partiels au niveau
des deux nerfs médians et des remaniements
neurogènes aigus sévères dans le court abducteur du pouce droit et plus modérés dans le
biceps droit. La patiente a également présenté
une diplégie faciale périphérique bilatérale partielle et une rétention urinaire qui a nécessité la
mise en place d’une sonde dont elle a été rapidement sevrée. Le traitement par immunoglobulines humaines a été repris pendant 5 jours et a
été combiné à la prise de corticoïdes à hautes
doses et de vitamines dont la thiamine.
Son évolution étant favorable, la patiente a
été transférée à J+43 dans le service de réadaptation. A l’admission, elle présentait une
désorientation spatio-temporelle, des troubles

mnésiques et anxieux, une dysphonie, des
troubles de la déglutition, des troubles de la sensibilité superficielle et profonde, une aréflexie
des quatre membres et une tétraparésie sévère.
Ses troubles visuels étaient résolus.
Afin de détailler son évolution fonctionnelle,
certaines composantes de la Classification
Internationale du fonctionnement, du handicap
et de la santé (CIF) ont été évaluées à l’aide de
différentes échelles et à trois moments distincts
(Tableau I). Après neuf mois de prise en charge
interdisciplinaire en kinésithérapie, ergothérapie, logopédie et neuropsychologie, les troubles
de la sensibilité superficielle et profonde, de la
déglutition et la dysphonie ont été résolus. Sa
réadaptation a été rendue plus difficile par la
présence d’un déficit cognitif, notamment attentionnel, qui s’est partiellement amélioré au cours
de l’hospitalisation (Tableau I).
En raison de la persistance de troubles
moteurs et cognitifs, cette prise en charge pluridisciplinaire a été poursuivie en ambulatoire à
raison de cinq fois par semaine pendant deux
ans. L’imagerie par résonance magnétique, programmée un an après le début des symptômes,
était normale. Comme l’évolution était positive,
la fréquence des soins a été progressivement
diminuée. La patiente a, ensuite, principalement
bénéficié de séances de réadaptation cognitive en groupe jusqu’à ce jour, plus de quatre
ans après l’apparition des symptômes. Elle est
encore régulièrement suivie en consultation de
médecine physique et de neurologie.
Actuellement, elle vit avec son époux et peut
compter sur l’aide de sa grand-mère quand cela
est nécessaire. Elle est autonome dans la réalisation des activités de la vie journalière et ne
nécessite pas la mise en place d’aides à domicile. D’un point de vue cognitif, la patiente se
plaint essentiellement de difficultés de mémoire
et d’attention et d’un point de vue moteur, elle
présente toujours quelques troubles de l’équilibre. Elle pratique le fitness comme activité
physique et n’a pas encore repris son activité
professionnelle de coiffeuse et de pédicure. A
plus long terme, une réintégration professionnelle sera envisagée.

Discussion
Dans le cas clinique présenté, le diagnostic
d’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff a
été retenu, mais nous allons voir que cela peut
être discutable et que ce syndrome fait maintenant partie d’une entité clinique. Après avoir
résumé quelques points importants des don-

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

sévères troubles de la marche, associés à une
apathie d’aggravation progressive. L’examen
clinique montrait une aréflexie des membres
inférieurs, une paraparésie, une ophtalmoplégie
et un ralentissement idéatoire. Elle a été transférée en neurologie treize jours après le début des
symptômes pour mise au point diagnostique.

609

Lombet C, et coll.

Tableau I. Evolution clinique de la patiente aux différents stades de la récupération en fonction du temps.
J + 43 jours =
admission en réadaptation

J + 9 mois =
sortie de réadaptation

J + 4,5 ans

Evaluation des déficits moteurs selon l’échelle MRC /5
Membres supérieurs
Abduction des épaules

3

5

5

Flexion des coudes

3

5

5

Extension des coudes

3

5

5

Flexion et extension des
poignets

3

3

5

Flexion et extension des
doigts

3

3

5

Abduction et adduction
des doigts

3

3

5

Flexion des hanches

2

4

5

Extension des genoux

2

4

5

Flexion plantaire des
chevilles

2

2

5

Flexion dorsale des
chevilles

1

1

4

Flexion des orteils

2

2

5

Extension des orteils

0

1

4

Bonne récupération de l’équilibre assis.
Marche avec deux béquilles et deux
orthèses de type Houston sur de courtes
et moyennes distances sur terrain plat

Récupération du schéma de marche.
Troubles de l’équilibre persistants,
notamment en appui monopodal et lors
des montées et descentes des escaliers

Membres inférieurs

Evaluation de l’équilibre
et la marche

Equilibre assis déficitaire et
équilibre debout non réalisable

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

Evaluation des fonctions cognitives

610

Mémoire de travail

Stockage et ressources de
traitements normaux

Stockage et ressources de
traitements normaux. Effet de vitesse.
Mise à jour préservée mais ralentie

Stockage inchangé. Effet de vitesse. Mise
à jour préservée mais ralentie. La gestion
de double tâche est devenue déficitaire
(< techniques d’adaptation)

Mémoire à long terme

Trouble de récupération de
l’information. Stockage de qualité

Amélioration de l’encodage. Stockage
de qualité. Processus de récupération
volontaire déficitaires et de récupération
automatique fonctionnels

Idem J+9 mois

Fonctions exécutives

Préservation de la flexibilité
réactive verbale et de la tâche
d’inhibition. Fluences sous le seuil.
N’a pas d’accès organisé et rapide
aux données lexicales.

Préservation de la flexibilité réactive verbale et de la tâche d’inhibition. Evocation lexicale est normale en phonémique
mais déficitaire en sémantique.

Idem J+9 mois

Ralentissement de la vitesse de
traitement.

Ralentissement de la vitesse de
traitement en alerte phasique, en attention concentrée, en attention sélective
et en attention divisée (rapidité en
normes faibles mais taux d’erreur plus
important).

Ralentissement de la vitesse de traitement
en alerte phasique, en attention concentrée, en attention sélective et en attention
divisée (ralentissement pathologique dans
ses temps de réactions auditifs, vitesse de
traitement normale pour l’analyse visuelle).
Bonne sélection des informations.

19

107

123

Attention

Evaluation des activités selon la MIF
Score total dont

/126

Score cognitif

/35

6

30

33

Score moteur

/91

13

77

90

MRC = Medical Research Council; MIF = mesure de l’indépendance fonctionnelle.

Prise en charge d’une encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff associée au syndrome de Guillain-Barré

1. Diagnostic différentiel
L’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff
(BBE pour «Bickerstaff Brainstem Encephalitis») est une pathologie neurologique acquise
rare, apparentée au syndrome de Guillain Barré
(GBS) ou encore au syndrome de Miller-Fisher
(MFS) (1).
Le GBS est une polyradiculonévrite aiguë
inflammatoire qui se présente, le plus souvent,
par un déficit moteur des quatre membres bilatéral, symétrique et d’extension ascendante
rapide, une aréflexie et des troubles sensitifs et
végétatifs (2). On n’observe, en général, pas de
signe clinique en faveur d’une atteinte du système nerveux central (SNC). Dans le MFS, les
signes essentiellement décrits sont l’ophtalmoplégie, l’ataxie et l’hypo- ou aréflexie. Quand
l’ataxie et l’ophtalmoplégie sont associées à une
altération de la conscience et à des signes pyramidaux, on évoque plutôt une BBE (3, 4).
Ces différents syndromes ont d’abord été
décrits indépendamment. En 1951, Bickerstaff
et Cloake rapportent trois cas de patients souffrant d’ophtalmoplégie, d’ataxie et d’altération
de la conscience. Ils pensent que ces plaintes
pourraient être en lien avec une atteinte du
mésencéphale (5). En 1956, Miller-Fisher présente trois histoires cliniques avec une ophtalmoplégie, une ataxie et une hyporéflexie,
finalement décrites comme correspondant au
MFS (6). En 1957, Bickerstaff décrit de nouveaux cas : leur point commun est une altération
de la conscience. Il observe une récupération
spontanée et quasi totale des déficits chez la
majorité des patients. Cependant, un garçon de
14 ans décède après un épisode convulsif. Les
résultats de l’autopsie mettent en évidence un
processus oedémateux transitoire. Bickerstaff
évoque alors la BBE et pense qu’elle peut être
liée à une infection virale systémique (7). Plus
tard, le syndrome de Fisher-Bickerstaff est décrit
et inclut, non seulement le BBE et le MFS, mais
aussi le GBS (4). La découverte des anticorps
anti-GQ1B chez les patients atteints de BBE et
MFS permet ensuite de déclarer que BBE, MFS
et GBS font partie d’un spectre clinique continu
avec une physiopathologie commune (réponse

à médiation immunologique déclenchée par un
épisode infectieux) (1).
Bien que la présence d’anticorps anti-GQ1B
soit retrouvée de façon variable, plusieurs
exemples de chevauchement de syndromes
sont détaillés dans la littérature et renforcent
cette découverte. Pour illustrer ce propos, voici,
parmi d’autres, deux histoires cliniques combinant MFS-BBE pour la première (4), GBS-BBE
pour la seconde (3) :
1. Une patiente de 48 ans a été hospitalisée
pour une odynophagie, une diplopie, une ataxie,
une aréflexie et la présence de dysesthésies au
niveau du bras gauche, s’étendant progressivement aux quatre membres. Elle n’avait pas
de troubles de la conscience. Une dissociation
albumino-cytologique du liquide céphalo-rachidien (LCR) a été mise en évidence et il y avait
des anticorps anti-GQ1b dans le LCR et le
sérum. Cette présentation était typique du MFS.
Il y avait cependant un signe de Babinski bilatéral et l’IRM cérébrale montrait des signaux anormaux dans la zone du tronc cérébral entourant
le quatrième ventricule. Ce tableau était également évocateur d’une BBE.
2. Un homme de 65 ans, après avoir présenté
de la fièvre et une éruption cutanée, a souffert
de faiblesse musculaire d’évolution ascendante
et aiguë. Il avait une aréflexie et les réflexes
plantaires étaient en flexion. Son état s’est
dégradé très rapidement jusqu’à nécessiter une
intubation et une ventilation mécanique. Il a
également présenté des troubles végétatifs, une
ophtalmoplégie et une diplégie faciale. Son déficit moteur s’est aggravé et il n’a finalement plus
été capable de communiquer. Cliniquement, son
évolution suggérait un «locked in syndrome».
Le diagnostic initial de GBS a été associé à
celui de BBE vu l’altération de la conscience.
Le patient a lentement récupéré après plusieurs
cures d’immunoglobulines intraveineuses.
Même si l’objectif de cet article n’est pas de
développer les méthodes diagnostiques, nous
souhaitons néanmoins reprendre les résultats
d’une étude réalisée sur 62 sujets atteints de
BBE (8). Les critères d’inclusion étaient les
suivants : ophtalmoplégie et ataxie depuis 4
semaines et altération de la conscience ou
hyperréflexie. Nonante-deux pour cent des
patients avaient des antécédents d’infection.
En plus de l’ophtalmoplégie, de l’ataxie et de
l’altération de la conscience, la diplégie faciale
(45 %), la paralysie bulbaire (34 %) et un signe
de Babinski positif (40 %) ont été décrits. Les
anticorps anti-GQ1B étaient positifs dans 66 %
des cas et l’IRM cérébrale montrait des lésions
chez 30 % des patients. Dans une autre étude
réalisée sur 581 sujets (9), une dissociation

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

nées scientifiques existantes à ce sujet, nous
nous attarderons sur la prise en charge par réadaptation qui a été peu évoquée dans les différents cas rapportés de la littérature. Chez notre
patiente, et plus largement chez les personnes
souffrant de la même pathologie et donc de
symptômes variés, ce travail interdisciplinaire
est primordial afin d’améliorer la qualité de vie.

611

Lombet C, et coll.

albumino-cytologique a été mise en évidence
dans le LCR entre la troisième et la quatrième
semaine chez 46 % des individus atteints de
BBE et les anticorps anti-GQ1B étaient présents
dans 68 % des cas.
Quelques autres études ont été réalisées et
ont permis de mieux connaître ces différents
syndromes. Néanmoins, afin de préciser davantage les approches diagnostiques et thérapeutiques de cette entité clinique, des recherches
supplémentaires sont nécessaires. Cet article
s’intéresse plutôt au processus de réadaptation.

2. Approche interdisciplinaire en

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

réadaptation

612

Bien que Bickerstaff ait observé une récupération spontanée et quasi-totale chez la majorité des cas cliniques rapportés en 1957 (7),
nous pensons que l’approche interdisciplinaire
en réadaptation doit faire partie de la prise en
charge des patients présentant des limitations
fonctionnelles. Cette approche étant globale et
multimodale, elle est intéressante, notamment,
chez les sujets qui souffrent de troubles du système nerveux périphérique (SNP) et du SNC,
comme c’est le cas de la patiente décrite. Pour
renforcer cette démarche, nous nous sommes
penchés sur la définition de la médecine physique et la réadaptation (MPR) proposée par l’
Union Européenne des Médecins Spécialistes
(UEMS) (10) et basée sur la CIF : «La MPR est
une spécialité indépendante impliquée dans la
promotion du fonctionnement physique et cognitif, des activités (y compris le comportement) et
de la participation (y compris la qualité de vie).
Elle intervient sur les facteurs personnels et
environnementaux. Elle est responsable de la
prévention, du diagnostic, du traitement et de
l’organisation de la réadaptation des personnes
présentant une affection médicale invalidante et
des comorbidités, quel que soit leur âge». Son
objectif principal est d’augmenter la qualité de
vie, en améliorant la fonction et en limitant les
conséquences fonctionnelles des maladies (10,
11).
Rapidement après son admission dans le service de réadaptation, c’est cet objectif qui a été
fixé avec la patiente, son entourage et l’équipe
interdisciplinaire. L’étroite collaboration avec la
neuropsychologue et la psychologue a permis
d’optimiser sa prise en charge. Régulièrement,
lors des réunions hebdomadaires avec ses thérapeutes et lors des réunions de familles, les
objectifs ont été réévalués. Comme déjà détaillé
dans le tableau ci-dessus, l’évolution de celle-ci
a été marquée par une récupération progressive de son déficit moteur, son endurance et

son autonomie. Ce travail interdisciplinaire a
commencé précocement dès l’apparition des
premiers symptômes, a été intensifié à son
admission en réadaptation et a été poursuivi en
ambulatoire. La patiente a continué à progresser à plus long terme.
Comme nous le constatons, le parcours peut
être long et les situations sont variables d’un
sujet à l’autre en ce qui concerne la sévérité de
la présentation clinique, mais aussi l’évolution.
D’après les différents cas décrits, ce qui les distingue en termes de réadaptation, c’est la durée
de récupération et les séquelles. Pour reprendre
le modèle de la CIF, il est important de rappeler que l’évolution d’un patient va, entre autres
facteurs, être influencée par des facteurs personnels et environnementaux, comme le mode
de vie, les habitudes, l’organisation sociale, les
relations,… Ceci pourrait, en partie, expliquer
les différents résultats obtenus, indépendamment de la pathologie initiale. Concernant le pronostic, selon Bickerstaff (7), l’observation des
différents cas montre que les patients semblent
davantage décéder lorsque certains facteurs de
gravité sont présents (convulsions, insuffisance
respiratoire,…). De plus, dans l’étude réalisée
sur les 62 sujets (8), les auteurs ont remarqué
que lorsque la BBE est associée à une faiblesse
flasque, la récupération est plus lente et plus
souvent partielle. Malgré ces observations, nous
manquons actuellement de données pour établir un pronostic et déterminer des attentes fonctionnelles réalistes et précises.

Conclusion
Nous avons décrit la situation et l’évolution
d’une patiente chez qui le diagnostic d’encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff a été posé.
Nous avons résumé quelques points clés de
la littérature à ce sujet et nous avons détaillé
l’importance de la prise en charge interdisciplinaire en rappelant la définition de la médecine
physique et réadaptation proposée par l’UEMS
et en intégrant la CIF. L’objectif de ce rapport
était d’insister sur l’intérêt d’une hospitalisation
précoce et personnalisée en réadaptation dont
la patiente, son entourage et l’équipe interdisciplinaire sont les acteurs. En effet, celle-ci a
permis d’améliorer l’autonomie de la patiente
et, in fine, d’augmenter sa qualité de vie. C’est
une pathologie neurologique rare et nous manquons actuellement de données scientifiques. Il
est, pourtant, important de mieux la connaitre,
notamment parce que de nombreux soignants
spécialisés dans des domaines différents sont
susceptibles de la rencontrer.

Prise en charge d’une encéphalite du tronc cérébral de Bickerstaff associée au syndrome de Guillain-Barré

Bibliographie
1.

Shahrizaila N, Yuki N. Bickerstaff brainstem encephalitis and
Fisher syndrome : anti-GQ1b antibody syndrome. J Neurol
Neurosurg Psychiatry 2013;84:576-83.

9.

Ito M, Kuwabara S, Odaka M, et al. Bickerstaff’s brainstem
encephalitis and Fisher syndrome form a continuous spectrum :
clinical analysis of 581 cases. J Neurol 2008;255:674-82.

2.

Head VA, Wakerley BR. Guillain-Barré syndrome in general
practice : clinical features suggestive of early diagnosis. Br J
Gen Pract 2016;66:218-9.

10.

Gutenbrunner C, Lemoine F, Yelnik A, et al. The field of competence of the specialist in physical and rehabilitation medicine (PRM). Ann Phys Rehabil Med 2011;54:298-318.

3.

Tan CY, Ahmad SB, Goh KJ, et al. Overlap of Bickerstaff
brainstem encephalitis/Guillain-Barré syndrome simulating
brain death. Neurol India 2018;66:1475-80.

11.

Stucki G, Cieza A, Melvin J. The international classification of
Functioning, Disability and Health : A unifying model for the
conceptual description of the rehabilitation strategy. J Rehabil
Med 2007;39:279-85.

4.

Jing CY, Wang Z, Chu CJ, et al. Miller-Fisher syndrome complicated by Bickerstaff brainstem encephalitis : A case report.
Medicine 2018;97:1-3.

5.

Bickerstaff ER, Cloake PC. Mesencephalitis and rhombencephalitis. Br Med J 1951;2:77-81.

6.

Fisher M. An unusual variant of acute idiopathic polyneuritis
(syndrome of ophtalmoplegia, ataxia and areflexia). N Engl J
Med 1956;255:57-65.

7.

Bickerstaff ER. Brain-stem encephalitis ; further observations on a grave syndrome with benign prognosis. Br Med J
1957;1:1384-7.
Odaka M, Yuki N, Yamada M, et al. Bickerstaff’s brainstem encephalitis : clinical features of 62 cases and a subgroup associated with Guillain-Barré syndrome. Brain
2003;126:2279-90.

Email : charlotte.lombet@student.uclouvain.be

Rev Med Liege 2021; 76 : 7-8 : 608-613

8.

Les demandes de tirés à part doivent être adressées au
Dr C. Lombet, Service de Médecine physique et réadaptation,
CHR Verviers, Belgique.

613

